## 第一单元

### 《社会历史的决定性基础》
1. 通过了解恩格斯写作此文的社会背景，来认识其针对性，进而明确本文旨在回答该如何正确理解“社会历史的决定性基础”。据此通读文章，把握其逻辑结构。
2. 抓住围绕“经济关系”的一系列主要概念及体现概念间逻辑关系的重要关联词语，准确理解“经济关系”中的“技术”对包括“科学”在内的“上层建筑”的决定性基础作用。感受文章强大的思想力量及论证艺术。
3. 从不同的角度出发，抓住重要的概念及一些关联词，理解作者是如何准确、严谨、有力地阐释“经济因素是社会历史的决定性基础”不是“经济决定一切”、不代表“经济是制约历史发展的唯一因素”的。
1. 梳理核心观点，理解理论文章的深刻见解。 
2. 分析说理策略，体会澄清谬见的思辨力量。 
3. 读出现实关照，思考经典理论的时代意义。
### 《改造我们的学习》
【学习任务一】梳理本文行文思路并绘制逻辑框架 
1. 文章开篇言简意赅地提出主张有什么效果？ 
2. 概括文章第一部分在全文论证中的作用。 
3. 概括文章第二部分在全文论证中的作用，并思考文章第二部分和第一部分的关系。 
4. 概括文章第三部分在全文论证中的作用，并思考文章第三部分和第二部分的关系。 
5. 概括文章第四部分在全文论证中的作用，并绘制全文逻辑框架。 
【学习任务二】赏析本文的语言 
1. 思考并讨论，文章的思想逻辑需要靠什么来承载。 
2. 思考“我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造一下”，“改造”一词可否替换成“改变、改良”等词汇。
【学习任务三】总结演讲稿写作需要考量的要素 
1.回答本课的核心的问题：本文何以成其为经典。
### 《人的正确思想是从哪里来的？》
##### 目标：
1. 通过了解毛泽东写作此文的时代背景，来认识此文的现实针对性及理论普遍性。学习本文清晰严谨得进行论证的思路及方法：设问提出论点，分层（认识两阶段）论证论点，提出辩证唯物论的认识论，阐释其巨大的现实意义。感受文章的深刻思想及严谨逻辑。
2. 能利用认识的两个阶段、辩证唯物论的认识论的相关观点，解释现实中的一些现象。
##### 任务：
【学习任务一】 
阅读此文写作前一段时间，有关国家政策调整及社会特点的材料，思考这一时期我们国家政策调整的过程有什么规律？ 
【学习任务二】 
请依据“提出论点——分析论证——重申深化——现实意义”这一思路来梳理本文的逻辑结构。 
【学习任务三】 
要回答“人的正确思想是从哪里来的？”必须先回答“人的思想是从哪里来的？”请找出文中的相应内容，并画出其中的四个重要概念。然后依据文本阐释这四个重要概念的含义，并梳理它们之间的逻辑关系，并据此回答“人的思想是从哪里来的？” 
【学习任务四】 
人在获得理性认识，即思想后，还需要证明其是否正确。即回答“人的正确思想是从哪里来的？”请画出文中的相应内容。并思考下面的问题。 
1. 这部分依然在谈人的思想（理性认识）和社会实践的关系，和上一部分内容相比，二者的关系有何不同？ 
2. “一般的说来，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的，特别是人类对自然界的斗争是如此。”为什么要特别强调“自然界的斗争”？ 
【学习任务五】
文章说“这次飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。”这两次飞跃分别指什么？作者为什么说第二次比第一次更加伟大？ 
【学习任务六】 
本文谈到的认识过程中的“两次飞跃”和“辩证唯物主义的认识论”之间是什么样的关系？对我们的同志进行辩证唯物论的认识论的教育有哪些现实意义？请结合文章相关内容回答。 
### 《实践是检验真理的唯一标准》
##### 目标
1、理清论述思路，理解主要概念，把握核心观点，  
2、学习论证方法，辨析论证风格，体会论证语言的准确性
##### 任务
【学习任务二】  
阅读文章，整体感知，总结段意，理清思路，体会思维逻辑。  
【学习任务三】  
跳读课文，搜集并准确理解文中主要概念信息，撰写有关核心观点的内容摘要。  
【学习任务四】  
同样是阐述马克思主义的认识论，《实践是检验真理的唯一标准》《改造我们的学习》《人的正确思想是从哪里来的》三篇文章的观点同中有异，请阅读这三篇文章，通过列表的方式，比较出其中的异同。  
【学习任务五】  
1.本文在论证方法的选用上颇具匠心，请结合文本，赏析文章的论证艺术。
2.本文语言具有准确性和严密性的特点，请分析下列语句的遣词造句特点
【学习任务六】  
1. 培养理性思考精神是本文的重要学习目标，那么，什么是理性思考？阅读单元后的《深化理性思考》一文，联系本文，谈谈你对理性思考的认识。  
2. 运用理性思考方法，思考、讨论《实践是检验真理的唯一标准》这篇文章所体现出来的“理性思考精神”。  
3. 为深入理解和运用“理性思考精神”，请同学们以小组为单位，阅读下列文字，展开讨论、交流，谈谈你的认识。 
认识事物时，我们的判断常常会受到一些因素的影响，如笃信古人、权威和书本，听信大多数人的意见等。“自古以来”“著名专家表示”“书上说”“大多数人认为”等常见说法，就体现了这些影响。
### 《修辞立其诚》
##### 目标
1、感知文章内容，把握文章核心观点  
2、思考“立其诚”对立身处世的启发意义
##### 任务
【学习任务一】  
“修辞立其诚”，这句话我们耳熟能详，并不陌生，那么这句话的准确内涵什么？作者的观点是什么？  
请速读全文，搜集信息，准确加以解释。  
【学习任务二】  
1、为了更好的理解“修辞立其诚”，体会作者的认识，请同学们速读全文，整体感知，梳理文章的行文脉络。
2、文章阐述的作者的核心观点是：“修辞立其诚。”在作者的心目中，“修辞立其诚”  既是发言著论之道，也是立身治学之道。  
那么，作者是怎样由“修辞”说到“为人”的呢？
【学习任务三】  
1、 “修辞立其诚”这一核心观点对于我们立身处世和治学具有重要的启发意义，请联系现实，结合文本，思考其在当下的意义。
2、本文理趣横生，请跳读文本，搜索信息，列表分析其中的理趣。
### 《怜悯是人的天性》
##### 目标
1、梳理文章的论述思路，体会逻辑思维的严密性  
2、理解文中的重要概念，把握作者的核心观点
##### 任务
【学习任务一】  
1、整体感知文章，总结段意，梳理思路，体会作者思维逻辑的严密性。  
2、对作者的行文思路是否认同？假如是你，你会怎样安排文章的结构？请列表比较，体会作者行文思路的妙处。  
【学习任务二】  
跳读课文，找出与“怜悯心”“自爱心”“自然状态”“理智状态”有关的语句，体会“怜悯心”“自爱心”“自然状态”“理智状态”的内涵、表现和本质。  
【学习任务三】  
1、本文善于运用驳论展开论证。试到文中找出有关驳论的部分，仔细阅读、分析，体会其妙处，不妨与《实践是检验真理的唯一标准》一文的驳论作比较。  
2、本文的驳论主要集中在第二段，阅读第二段，具体分析作者对霍布斯的批驳。  
3、本文善于运用追问法说明道理，增强说服力，请到文中找出相关句段，赏析其运用的妙处。  
【学习任务四】  
作者把怜悯心视为先于理性思考而存在的一种纯自然的人类天性和情感，这对我们读者能够产生怎样的启示？请联系现实，谈谈你的思考
### 《人应该坚持正义》
##### 目标
1.把握苏格拉底的重要人生概念，理解文章的核心观点  
2.探讨文章的论辩逻辑，赏析苏格拉底的劝说艺术
##### 任务
【学习任务一】  
1、文章由苏格拉底向好友格黎东表明立场入手，以明确自己的认识做结，行文层层深入，深入浅出。请用心阅读文本，整体感知文章的内容，梳理出文章的行文思路。  
2、站在局部某一部分的角度，比如第一段，体会苏格拉底的思维逻辑。  
【学习任务二】
阅读课文，圈画出对话中的相关语句，筛选出出现频次比较高的重要概念，借助批注法，对其进行批注；进而写出有关文章核心观点的摘要。  
【学习任务三】  
苏格拉底善于言辞，劝说艺术非常高超，真正做到了“既以理服人，又生动活泼”，那么，他是怎样一步一步地使格黎东的思路进入自己的逻辑思维轨道的呢？  
【学习任务四】  
苏格拉底将“正当”“道义”视为自己尊崇的绝对原则，舍生取义，舍生求道、舍生卫尊，这份思想和精神令人感动。但是，人世间永恒的“正义”真的存在吗？它有没有时代性？是不是一定社会历史条件的产物？苏格拉底的勇于“择死”给我们怎样的人生启示？请结合现实，联系文本，谈谈自己的思考、认识，以微写作的方式写出来。  
【学习任务五】  
为了更好地理解、学习这篇文章，需要同学们在课下完成下列任务：  
1、梳理苏格拉底和柏拉图的名言警句，体会这些格言警句的现实意义；  
2、阅读有关苏格拉底的演讲施教，分析体会苏格拉底的施教艺术。
## 第二单元
### 《记念刘和珍君》
##### 目标
- 梳理刘和珍相关事件，概括刘和珍的精神品质，感受鲁迅对革命青年的敬意。  
- 品读语言，感受鲁迅悲愤交织的复杂情感，理解鲁迅的理性反思。  
- 学习记叙、描写、议论、抒情相结合的艺术手法，感受鲁迅语言的战斗性。
- 细读文本，整体感知鲁迅的情感特点。
- 感悟鲁迅语言的深刻性和战斗性，理解鲁迅的理性反思
##### 任务
+ 任务一：刘和珍是一个怎样的青年？  
+ 任务二：面对刘和珍的牺牲，鲁迅表达了怎样的情感？  
+ 任务三：面对“三·一八”惨案，鲁迅有怎样的思考？
+ 核心学习任务：刘和珍君惨遭执政府杀害，鲁迅的情感是怎样的？  
【学习任务一】鲁迅在交代写作缘由的时候，为何会“无话可说”呢？  
【学习任务二】让鲁迅悲愤的非人间是怎样的？
核心学习任务：品读预习语段，并从中理解鲁迅对“三·一八”惨案的理性反思。
【学习活动一】品读难句，感受鲁迅语言的深刻性和战斗性。  
【学习活动二】品读语言，理解鲁迅的理性反思。  
【学习活动三】品读语言，总结鲁迅形象。

### 《为了忘却的记念》
##### 目标
1. 理解白莽、柔石等革命志士的形象特点，学习他们的精神品质。（重点）
2. 学习本文记叙、描写、议论、抒情相结合的表达方式，分析其曲笔手法的运用，感受其  
含蓄蕴藉的情感。
3. 通过分析作者对五位青年作家被国民党反动派枪杀的悲愤之情，感受鲁迅的形象。  
##### 任务
1. 【学习任务】鲁迅笔下的白莽、柔石等青年有何特点？  
	1. 思考讨论：梳理白莽相关情节，分析白莽是一个怎样的青年？鲁迅为何反复提及彼得斐？  
	2. 思考讨论：梳理柔石相关情节，分析柔石是一个怎样的青年？为何说他“无论从旧道德，从新道德，只要是损己利人的，他就挑选上，自己背起来”？
2. 【学习任务】《为了忘却的纪念》这篇文章表达了作者怎样的情感？作者又是怎样表达自己情感的？  
	1. 思考讨论：鲁迅对这样的青年有怎样的情感？
	2. 思考讨论：面对革命青年的被杀，作者如何表达自己的悲愤之情？
	3. 思考讨论：如何看待鲁迅先生的“避”与“逃” ？

### 《包身工》
##### 目标：
1. 通过作品研读，了解什么是包身工,了解包身工的悲惨生活和艰难境遇，了解在旧中国，人民遭受的苦难，激发学生对包身工遭遇的同情。  
2. 了解包身工制度的根源，并探究给中国人民带来的苦难的原因，了解包身工制度必然灭亡的历史命运。  
3. 引导学生关注社会、关心时事、培养学生的对于人的尊严和生存权利以及劳动权利的尊重，培养学生的社会责任感和人权意识。
4. 了解夏衍先生及其报告文学《包身工》的重要作用和地位。  
5. 了解报告文学的一般特征和本文的结构方式。  
6. 学习体会本文新闻性与文学性相统一的艺术特点。
##### 任务：
【学习任务一】  
依据课文和所给的表格形式，制作《包身工一天作息时间表》，并从衣、食、住、行、做工五个方面概述包身工的生活。  
【学习任务二】  
找找看，课文中包身工还有没有别的称谓？把它们列出来，然后想一想，这些称谓背后，是人们对包身工怎样的态度？  
【学习任务三】  
快速浏览课文 8-10 段、15-22 段、34 段、48-49 段，思考以下问题。“包身工”这些人是从哪里来的，是怎么来的？ 为什么要雇佣“包身工”？
“包身工”作为廉价的劳动力，谁得到了好处？ “包身工制度”是怎么样的一种社会形态？  
【学习任务四】  
根据前面的研讨内容，请用简练的语言为包身工下一个定义。  
【学习任务五】  
读《国家人权行动计划（2016-2020）》，在里面找找看，对包身工来说，里面提到的哪些权利遭受到了损害？  
【学习任务六】  
请同学们选择《包身工》里提及的任何一个人，为他写一份致词，写出你的心里话，写出你的新的思考。
【学习任务一】  
读包身工的卖身契及《夏衍谈<包身工>》，了解作者夏衍及《包身工》创作的相关背景。
【学习任务二】  
填写下表，把握本文叙事描写与议论说明相结合，明线暗线同时展开的结构特点，了解报告文学的基本特征。
【学习任务三】  
作者说：“我本想写篇小说的，调查结束后，觉得小说不足以反映包身工的境遇，所以，我就把调查到的材料，不带虚构，如实地写成了《包身工》。”请你在课文中将“不带虚构，如实”的内容标注出来，并说说，它们为什么能体现出真实性。
【学习任务四】  
分析老板招工时的话，什么地方是欺骗？真实的情况是什么？体会本文文学形象性特点。
【学习任务五】  
文中不少语句充满了作者强烈的情感，至少找出三处进行揣摩，看看这些语句是如何表达作者情感的，又有着怎样的表达效果。

### 《荷花淀》
##### 目标
1. 整体感知文本，把握小说情节。  
2. 分析人物形象，感知人物的人性美和精神美。  
3. 体悟小说主题，体会其民族精神文化内涵。
4. 赏析小说语言，感受其中的含蓄之美和乡土诗情，发现小说语言风格上浓郁的民族特色。  
5. 通过总结两课时所学内容，能概括出“诗化小说”的文体特征。
##### 任务
【学习任务一】填写情节人物表  
【学习任务二】判断本篇小说的主人公是谁，说出你的理由。  
【学习任务三】站在主人公的角度，修改情节概括的表述。  
【学习任务四】细读小说，分析主人公的人物特点，填写表格。  
【学习任务五】概括小说的主题。  
【学习任务六】思考孙犁先生为何选择女性群像来表现美。

### 《小二黑结婚》
##### 目标
1. 通过阅读文本，概括故事情节，梳理小二黑和小芹恋爱结婚中存在的几组矛盾冲突。
2. 通过细读小说的情节冲突和人物描写，分析小二黑和小芹、二诸葛和三仙姑的人物特征，总结各组人物的典型性格及个性特点，进而对他们所代表的的当时中国农村社会的农民形象有所认识。  
3. 了解小说矛盾冲突背后所反映的农村社会婚姻观念和制度的变化。
4. 总结小说设置矛盾冲突和塑造人物形象的方法，赏析赵树理创作的语言特色。

### 《党费》
##### 目标
1. 梳理情节，体会英雄前辈的革命精神。  
2. 从叙事视角、细节表现两方面理解与赏析作品的艺术魅力。  
3. 借助本课所学的艺术表现手法，通过小说创作，表现与传递当今时代楷模的精神。

## 第三单元
### 屈原列传
#### 文言知识
##### 通假字
人穷则反本。（反，通“返”，返回。）  
犹离忧也。（离，通“罹”，遭遇。）  
靡不毕见。（见，用“现”，出现。）  
其称文小而其指极大，（指，通“旨”，意旨，旨趣。）  
自疏濯淖污泥之中。（濯 ，通“浊”，污浊。）  
皭然泥而不滓者也。（泥，通“涅”，染黑。）  
屈平既绌。(绌,通“黜”，被罢黜。）  
齐与楚从亲。（从，通“纵”，合纵。）  
乃令张仪详去秦（详，通“佯”，假装）  
厚币委质事楚（质，通“贽”，见面礼。）  
顾反。（反，通“返”，返回。）  
赵不内。（内，通“纳”，接纳，收纳。）  
被发行吟泽畔。（被，通“披”，披散。）
##### 词类活用
屈平疾王听之不聪也：动词活用作名词，听觉，听力，亦指人的聪明智慧和判断力。  
谗谄之蔽明也：动词活用作名词，中伤别人的小人。  
邪曲之害公也：形容词活用作名词，邪恶小人。  
方正之不容也：形容词活用作名词，方正之人。  
明道德之广崇：形容词活用作动词，阐明。  
蝉蜕于浊秽：蝉：名词作状语，像蝉那样……。浊秽：形容词活用作名词，污浊环境。  
厚币委质事楚：名词作状语，用厚币………  
其后楚日以削：名词作状语，一天天地。  
亡国破家相随属：动词使动用法，使……灭亡，使……破败。  
时秦昭王与楚婚：名词活用作动词，结为婚姻。  
内惑于郑袖，外欺于张仪：名词作状语，在朝内，在国外。  
身客死于秦：名词作状语，象客那样。一说，以客的身份。  
卒使上官大夫短[屈原](https://so.gushiwen.cn/authorv_9c69482f885f.aspx)于顷襄王：形容词活用作动词，说短处，诋毁。  
存君兴国而欲反覆之：动词使动用法，使……兴。  
莫不欲求忠以自为，举贤以自佐：形容词活用作名词，忠诚之士，贤能之人。  
然皆祖屈原之从容辞令：名词活用作动词，效法，模仿。一说为意动用法，以……为祖先。
##### 偏义复合词
明于治乱，娴于辞令（偏在“治”，一说“乱”反训作“治”，“治乱”连[文同](https://so.gushiwen.cn/authorv_c1f21d20728c.aspx)义）
##### 古今异义
以为“非我莫能为”也：古今同义：认为。  
明年，秦割汉中地与楚以和：古义：第二年。今义：来年。  
设诡辩于怀王之宠姬郑袖：古义：欺诈的言论。今义：无理狡辩，动词。  
奈何绝秦欢：古义：怎么，为什么。今义：对付，处置，如“你奈何不了他”“无可奈 何”。  
其存君兴国而欲反复之：古义：返回 （楚国） 恢复 (国家)。一说，反，覆转。今义：一遍又一遍；颠来倒去；重复的情况。  
颜色憔悴：古义：脸色。颜，颜面。色，气色。又如：暮去朝来颜色故。今义：物体光波通过视觉时所产生的印象。  
形容枯槁：古义：形，形体。容，容貌。又如《林黛玉进贾府》：“第三个身量未足，形容尚小。”今义：对人或事物的形状或性质加以描绘。  
而能与世推移：古义：变化。今义：移动。  
皆祖屈原之从容辞令：古义：此处指言语举动适度得体。又如“常从容淡静”。一说，“从容”为举止行动之意。今义：不慌不忙，不急迫，镇定自若的样子。如成语“从容不迫”。
##### 一词多义
1、闻：  
①博闻强志，明于治乱，（名词，学识）  
②无何，宰以卓异闻（动词，闻名）  
③况草野之无闻者乎（名词，名气）  
④顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰（动词，听到）

2、志：  
①推此志也，虽与日月争光可也（名词，品行）  
②博闻强志，明于治乱（动词，记忆）  
③其志洁，其行廉（名词，品行）  
④其存君兴国而欲反复之，一篇之中三致志焉（名词，意愿）  
⑤既出，得其船，便扶向路，处处志之（动词，作标志）

3、直：  
①屈平正道直行，竭忠尽志，以事其君（名词，正直）  
②直栏横槛，多于九土之城郭（与横相对）  
③欲居之以为利而高其直（通值，价值）  
④与贵酋处二十日，争曲直（对的

4、疏：  
①王怒而疏屈平（疏远）  
②以金笼进上，细疏其能（名作动，用奏章写）  
③窗外疏梅筛月影，依稀掩影（形容词，稀疏）  
④《谏太宗十思疏》（一种文体）