## 物质熔沸点问题
### 
1. 钛比钢轻、比铝硬，是一种新兴的结构材料。钛硬度比铝大的原因是：______
【答】同为金属具体，Ti的价电子数比Al多，金属键更强。
2. Mn和Ca属于同一周期，且核外最外层电子构型相同，但金属Mn的熔点沸点等都比金属Ca高，原因是：______
【答】同为金属具体，Mn原子半径较小且价电子数较多，金属键较强。
3. 熔点和硬度Na大于K的原因是：______
【答】Na和K均为金属晶体，Na和K的价电子数相同，但Na的原子半径小于K，因此Na的金属键强于K，故Na的熔点和硬度大于K。
### 
1. CuO的熔点比CuS的高，原因是：______
【答】同为离子晶体，氧离子半径小于硫离子半径，所以CuO的离子键强，晶格能较大，熔点较高。
2. FeO的熔点____Fe2O3的熔点(填“＜”、“＞”或“=”)，原因是：______
【答】同为离子晶体，Fe2+半径比Fe3+大，所带电荷数也小于Fe3+，FeO的晶格能比Fe2O3小
3. Mg、Al的氟化物晶格能分别是2957 kJ·mol-1、5492 kJ·mol-1，二者相差很大的原因是：______
【答】Mg、Al的氟化物均属于离子晶体，Al3+所带电荷数比Mg2+高，并且Al3+半径小于Mg2+，故Mg的氟化物晶格能大于Al的氟化物。
4. NaF和NaCl属于同一主族的钠盐，但NaF的莫氏硬度比NaCl大，原因是：______
【答】NaF和NaCl均属于离子晶体，F-所带电荷数和Cl-相同，但F-半径小于Cl-，因此氟化钠的晶格能大于氯化钠，故NaF的莫氏硬度比NaCl大。
### 
1. H2Te比H2S沸点高的原因是：
【答】两者均为分子晶体且结构相似，H2Te相对分子质量比H2S大，分子间作用力更强
2. 分析GaCl3、GaBr3、GaI3的熔、沸点依次升高的原因：______
【答】它们均为分子晶体且结构相似，相对分子质量依次增大，分子间作用力依次增強
3. 相对分子质量：Cl2O7＞Cl2O＞ClO2，其沸点的变化不是Cl2O7＞Cl2O＞ClO2的原因是：______
【答】Cl2x. Cl2O、ClO2结构不相似，不符合分子间作用力对沸点影响的变化规律
### 
1. 氮化硼的熔点比氮化铝高，其原因是：______
【答】同为共价晶体，硼原子半径小于铝原子半径，氮化硼中共价键的键长短，键能大
2. 磷化硼(BP)是一种超硬耐磨涂层材料，熔沸点高，属于原子晶体，硬度比金刚石低的原因：_____
【答】金刚石和磷化硼(BP)均为原子晶体，但C－C键比B－P键键长短，键能大，故金刚石的硬度更大。
###
1. H2S熔点为-85.5℃，而与其具有类似结构的H2O的熔点为0℃，极易结冰成固体，二者物理性质出现此差异的原因是：______
【答】H2O分子之间极易形成氢键，而H2S分子之间只存在较弱的范德华力。
2. 氨(NH3)的熔、沸点比联氨(N2H4)低的主要原因：
【答】联氨分子间形成的氢键数目多于氨分子间形成的氢键数目
3. 硝酸和尿素的相对分子质量接近，但常温下硝酸为挥发性液体，尿素为固体，请解释原因。
【答】尿素分子间存在氢键，使其熔沸点升高，而硝酸分子内存在氢键，使其熔沸点降低。
4. 邻羟基苯甲醛的沸点比对羟基苯甲醛的沸点低，原因是：______
【答】邻羟基苯甲酸形成分子内氢键，而对羟基苯甲酸形成分子间氢键，分子间氢键使分子间作用力更大。
5. 甲醇的沸点（64.7℃）介于水（100℃）和甲硫醇（CH3SH，7.6℃）之间，其原因是：______
【答】甲硫醇不能形成分子间氢键，而水和甲醇均能，且水比甲醇的氢键多。
###
1. GaF3的熔点高于1000℃，GaCl3的熔点为77.9℃，其原因是：______
【答】GaF3是离子晶体，而GaCl3是分子晶体，离子键比分子间作用力大得多，故GaF3的熔沸点更高。
2. SiF4虽然也是硅的化合物，但是熔点比SiO2低很多。原因是：______
【答】SiF4属于分子晶体，熔化时破坏范德华力，而SiO2属于原子晶体，熔化时破坏共价键。
二、溶解性问题
###
1. P4易溶于CS2，难溶于水的原因是：______
【答】P4和CS2均为非极性分子，H2O为极性分子，相似相溶
2. 实验测得在极性溶剂中SbCl5的溶解度比SbCl3的溶解度小得多，其主要原因是：______
【答】SbCl2为非极性分子，SbCl3为极性分子，依据相似相容原理SbCl3在水中溶解度大
###
1. 硝酸（或C2H5OH）易溶解于水的原因：______
【答】硝酸分子是极性分子，易溶于极性溶剂的水中，硝酸分子易与水分子间形成氢键
2. SO2易溶于水，原因是：______
【答】根据相似相溶原理，SO2和水均为极性分子，且SO2与H2O反应生成了H2SO3，增大了其溶解度
2. NH3易溶于水，原因是：______
【答】根据相似相溶原理，NH3和水均为极性分子；NH3分子易与水分子间形成氢键；且NH3与H2O反应生成了NH3·H2O2
三、键角问题
###
1. SeO42-中的键角比SeO3的键角小的原因是______。
【答】SeO42-的空间构型为正四面体，键角为109°28’，SeO3的空间构型为平面正三角形，键角为120°
2. H3BO3分子中的 O－B－O 的键角大于BH4－中的 H－B－H 的键角，判断依据是：______     
【答】H3BO3分子中的B采取sp2杂化，而BH4－中的B采取sp3杂化，sp2杂化形成的键角大于sp3杂化
###
1. 已知H2O、Nx. CH4三种分子中，键角由大到小的顺序是CH4>NH3>H2O，请分析可能的原因。
【答】CH4分子中无孤对电子，NH3分子中含有1对孤对电子，H2O分子中含有2对孤对电子，孤对电子对成键电子对的排斥作用依次增大，故键角逐渐减小。
2. NH4+中H－N－H的键角比NH3中H－N－H的键角大的原因是：______
【答】NH4+中的氮原子上均为成键电子，而NH3分子中的氮原子上有一对孤电子对（分析结构1分），孤电子对和成键电子对之间的排斥力强于成键电子对和成键电子对之间的排斥力，导致NH4+中H－N－H的键角比NH3中大
3. 高温陶瓷材料Si3N4晶体中键角N－Si－N>Si－N－Si，原因是：______
【答】N原子上有孤电子对，由于孤电子对与成键电子对的排斥力更大，使得Si－N－Si 键角较小。
4. NH3和[Cu(NH3)4]2+中H－N－H的键角：NH3小于[Cu(NH3)4]2+，理由：______
【答】由于NH3提供孤对电子与Cu2+形成配位键后，N－H成键电子对受到的排斥力减小，所以H－N－H键角增大。

###
1. 两种三角锥形气态氢化物膦（PH3）和氨（NH3）的键角分别为93.6o和107o，试分析PH3的键角小于NH3的原因。
【答】电负性N强于P，中心原子的电负性越大，成键电子对离中心原子越近，成键电子对之间的距离越小，成键电子对之间的斥力增大，键角变大。
2. NF3的键角小于NH3的键角，理由是：______
【答】F的电负性比H大。NF3成键电子对偏向F，成键电子对排斥力比NH3小，且NF3的孤电子对偏向N，孤电子对对成键电子对的排斥力较大。
四、电子排布问题
###
1. 尿素[CO(NH2)2]分子中N、O元素的第一电离能N>O，原因是：______
【答】N元素的2P能级为半充满，是较稳定的结构，失去1个电子需要的能量多，所以第一电离能N>O。
2. 比较Mn和Fe的电离能数据可知：气态Mn2+再失去一个电子比气态Fe2+再失去一个电子难。
【答】Mn2+的3d轨道电子排布为半充满状态，较稳定；而Fe2+的3d轨道电子数为6，不是较稳定的状态
3. 铜与镍的第二电离能分别为：I 2Cu=1959kJ/mol，I2 Ni=1753kJ/mol，I2Cu>I2Ni的原因是：____
【答】Cu+核外电子排布呈全充满状态，比Ni+稳定，难以失去电子
4. 稳定性：Cu2O大于CuO，原因是：______
【答】Cu2O中Cu+的价电子排布式为3### 0全充满稳定结构，而CuO中的Cu2+价电子排布式为3d9
5. Na+和Ne 互为等电子体，电离能I2(Na)>I1(Ne)，原因是：______
【答】Na+和Ne电子排布结构相同，而Na+比Ne 的核电荷数大，因此Na+原子核对核外电子的吸引力大于Ne 原子核对核外电子的吸引力，所以Na+更难失去电子，电离能更大。
五、原子结构问题
###
1. 稳定性H2S>H2Se 的原因是：______
【答】S－H 键的键能比Se－H 键的键能大。
2. 检验K元素的方法是焰色反应，请用原子结构的知识解释产生此现象的原因：______
【答】当基态原子的电子吸收能量后，电子会跃迁到较高的能级，变成激发态电子，电子从能量较高的激发态跃迁到较低能量的激发态或基态时，将以光的形式释放能量。
###
1. NaBH4的阴离子中一个B 原子能形成4个共价键，而冰晶石(Na3AlF6)的阴离子中一个Al原子可以形成6个共价键，原因是：______
【答】B 原子价电子层上没有d 轨道，Al 原子价电子层上有d 轨道。
2. 四氯化碳与水不互溶发生分层，四氯化硅与四氯化碳分子结构相似，但遇水极易发生水解反应，导致二者性质不同的原因是：______
【答】硅原子有3d空轨道，而碳原子没有d空轨道（因为没有2d），不能接受氧原子的孤对电子，所以四氯化硅能水解而四氯化碳不能水解。
###
1. Ge 与C 是同族元素，C 原子之间可以形成双键、叁键，但Ge 原子之间难以形成双键或叁键。从原子结构角度分析，原因是：______
【答】Ge 原子半径大，原子间形成的σ单键较长，p－p 轨道肩并肩重叠程度很小或几乎不能重叠，难以形成π键，不易形成双键或叁键。
2. 碳及其化合物广泛存在于自然界中，碳在形成化合物时，其键型以共价键为主，原因是：_____
【答】C有4个价电子且半径较小，难以通过得或失电子达到稳定结构
###
1. 六方BN具有良好的润滑性，是因为____；六方BN不能像石墨一样具有导电性，其原因是____。
【答】六方BN晶体中层与层之间的作用力是较弱的范德华力，故层与层之间相对易滑动；六方BN 的结构中没有像石墨中有自由移动的电子。
六、键能、键长
###
1. Si、C和O的成键情况如下：
化学键	C－O	C=O	Si－O	Si=O
键能（kJ·mol-1）	360	803	464	640
   C和O之间易形成含有双键的CO2分子晶体，而Si和O之间则易形成含有单键的SiO2原子晶体，请结合数据分析其原因为：
【答】碳与氧之间形成含有双键的分子晶体放出的能量（803kJ·mol -1×2=1606kJ·mol -1）大于形成含单键的原子晶体放出的能量（360kJ·mol-1×4=1440kJ·mol -1），故CO2易形成含双键的分子晶体；硅与氧之间形成含有双键的分子晶体放出的能量（640kJ·mol -1×2=1280kJ·mol -1）小于形成含单键的原子晶体放出的能量（464kJ·mol-1×4=1856kJ·mol-1），故SiO2易形成含单键的原子晶体。
x. 碳和硅的有关化学键键能如下所示，硅与碳同族，也有系列氢化物，但硅烷在种类和数量上都远不如烷烃多，原因是：     ；SiH4的稳定性小于CH4，更易生成氧化物，原因是：
 
【答】①C－C 键和C－H 键较强，所形成的烷烃稳定。而硅烷中Si－Si 键和Si－H 键的键能较低，易断裂，导致长链硅烷难以生成。
②C－H 键的键能大于C－O 键，C－H 键比C－O 键稳定。而Si－H 键的键能却远小于Si－O 键，所以Si－H 键不稳定而倾向于形成稳定性更强的Si－O键
x. 已知一氧化碳与氮气结构相似，键能数据如下：（单位kJ/mol）结合数据说明CO比N2活泼的原因。
	C－O或N－N	C＝O或N＝N	C≡O或N≡N
CO	357.7	798.9	1071.9
N2	154.8	418.4	941.7
   【答】CO 中第一个π键的键能是 273kJ/mol，N2中第一个π键的键能是 523.3 kJ/mol，所以 CO 的第一个键比N2更容易断裂，所以 CO 比 N2 活泼。
x. 聚四氟乙烯的化学稳定性高于聚乙烯，从化学键的角度解释原因：_____
【答】聚四氟乙烯中C－F键的键能大于聚乙烯中C－H的键能，键能越大，化学性质越稳定。
###
1. 铵盐大多不稳定，NH4F、NH4I中，NH4F较易分解的原因是：_____
【答】F原子半径比I原子小，H－F键比H－I键强（H－F更易形成），F－更易夺取NH4+中的H+

x. 与H2O分子相比，OF2分子的极性更小，原因是：_____；
【答】；都是V形分子，且孤电子对均为2，F与O的电负性差值小于H与O电负性差值，导致正负电荷中心偏离程度减小。
x. ZnF2具有较高的熔点(872℃)，其化学键类型是_____；ZnF2不溶于有机溶剂而ZnCl2、ZnBr2、ZnI2能够溶于乙醇、乙醚等有机溶剂，原因是：_____；
【答】离子键；ZnF2为离子化合物，ZnCl2、ZnBr2、ZnI2的化学键以共价键为主，极性较小
x. 金刚石中的C－C的键长大于C60中C－C的键长的原因是；
【答】金刚石中的C－C键为单键，而C60中每个碳原子都以sp2的形式杂化，其2p轨道上还有一个单电子轨道垂直于sp2杂化轨道的平面，相互之间肩并肩重合形成π键，故金刚石中的C－C的键长大于C60中C－C的键长

七、配位数、配位键、配位化合物
###
1. 氮化铝晶胞结构如下，该晶体中存在配位键与共价键；判断晶体中有配位键的依据是：_____； 
【答】氮化铝晶体中，每个铝原子与4个氮原子结合，而铝原子只有3个价电子，需提供1个空轨道形成配位键以达到8电子对稳定结构。
###
1. Co2+在水溶液中以[Co(H2O)6]2+存在。向含Co2+的溶液中加入过量氨水可生成更稳定的[Co(NH3)6]2+，其原因是_____；
【答】N元素电负性比O元素电负性小，N原子提供孤电子对的倾向更大，与Co2+形成的配位键更强
x. 某配合物[Cu(NH3)4(H2O)2]SO4加热时首先失去的组分是H2O，判断理由是_____；
【答】N元素电负性比O元素电负性小，N原子提供孤电子对的倾向更大，H2O与Cu2+形成的配位键比NH3与Cu2+形成的配位键弱。 
x. NH3容易与Cu2＋形成配离子，但NF3不易与Cu2＋形成配离子，其原因是_____；
【答】F的电负性比N大，N－F成键电子对向F偏移，导致NF3中N原子核对其孤对电子的吸引能力增强，难以形成配位键，故NF3不易与Cu2+形成配位键
x. 氟硼酸（HBF4，属于强酸）常用于替代浓硫酸作铅蓄电池的电解质溶液，可由HF和BF3合成，从化学键形成角度分析HF与BF3能化合的原因是_____；
【答】HF分子中F原子有孤电子对，而BF3分子中B原子有空轨道，二者可以形成配位键
###
1. 金属铜单独与氨水或单独与过氧化氢都不反应，但可与氨水和过氧化氢的混合溶液反应，其原因是：___；
【答】过氧化氢为氧化剂，氨与Cu2+形成配离子，两者相互促进使反应进行。
x. 在实验室不适宜用可溶性锌盐与氨水反应制备氢氧化锌的原因是：____；
【答】可溶性锌盐与氨水反应产生的氢氧化锌要溶于过量的氨水中，生成[Zn(NH3)4]2+，氨水的量不易控制
x. 已知硼酸（H3BO3）是一元酸，解释其原因。
【答】H3BO3与一个水分子可形成配位键，产生[B(OH)4]－和一个H+。
###
1. CO为配合物中常见的配体。CO作配体时，提供孤电子对的通常是C原子而不是O原子，其原因是____；
【答】C元素电负性比O元素小，C原子提供孤电子对的倾向更大，更易形成配位键
x. CN－做配体时，提供孤电子对的通常是C原子，而不是N原子，其原因是____；
【答】碳元素 的电负性小于氮元素的电负性，C原子提供孤电子对的倾向更大，更易形成配位键

八、含氧酸酸性问题
###
1. H2SeO4比H2SeO3酸性强的原因是____；
【答】H2SeO3和H2SeO4可表示成(HO)2SeO和(HO)2SeO2，H2SeO3中的Se为+4价，而H2SeO4中的Se为+6价，正电性更高，导致Se−O−H中O的电子更向Se偏移，越易电离出H+
x. 试解释HBrO4的酸性强于HBrO3的原因是____；
【答】HBrO3和HBrO4可分别表示为(HO)BrO2和(HO)BrO3，HBrO3中Br为+5价而HBrO4中Br为+7价。后者正电性更高，导致H、O之间的电子对向O偏移，更易电离出H+。
x. 从结构的角度解释无机含氧酸的酸性：HClO ＜ HClO2 ＜ HClO3 ＜ HClO4 
【答】：无机含氧酸可写成 (HO) m ROn，n值越大，酸性越强。非羟基氧个数HClO＜HClO 2＜HClO3＜HClO4。
x. 从原子结构角度解释H2SO4酸性强于H3PO4的原因：______________。
【答】中心元素的电负性S大于P，且H2SO4的非羟基O原子数大于H3PO4的，使S的正电性较大，使H2SO4中−OH的电子向S偏向程度更大，在水分子作用下更易电离出H+。
